---
title:  "范新强奸未遂相关事件时间线"
date:   2023-04-28
categories: [timeline]
tags: [timeline]
---
## 2016年 ##
### ・范新实施强奸未遂<br>
2016年11月，范新在深圳出差期间试图对女性下属实施强奸行为，强奸未遂。<br>范新为广⻄师范大学出版社下属“新⺠说”品牌的创始人，当时职务为公司的总经理。<br>
### ・事件发生后恰恰的应对<br>
强奸未遂事件发生后，受害者听从时任编辑室主编的恰恰的建议，没有对范新强奸未遂事件报警。<br>该事件以范新在公司内部道歉的形式告一段落；恰恰对公司员工施加压力，要求他们不得向公司外部透露范新强奸未遂事件。<br>
## 2018年 ##
### ・范新创立一頁邀请恰恰加入<br>
2018年年末，范新离开“新民说”，创立一頁文化传媒公司和”一頁folio”图书品牌，并邀请恰恰加入。<br>
## 2019年 ##
### ・恰恰正式加入一頁<br>
2019年末恰恰离开“新⺠说”加入一頁文化传媒公司，加入一頁以后，恰恰参与策划了很多与女性主义和 me too 相关的书籍，比如《闭经记》、《献给爱与子宫的花束》、《我身体里的人造星星》等等。<br>
### ・一頁打擦边球营销 <br>
2019年一頁folio策划出版了《日本色气》和《日本侘寂》，其中《日本色气》在营销时使用了软色情文创“纹身贴”。
## 2020年 ##
### ・范新依然有性骚扰行为<br>
2020年，范新仍有对其他女性性骚扰的行为（信息源@重版出不来）。
## 2023年 ##
### ・一頁在各大书店设立女性专区<br>
2023年3月，“三八”妇女节期间，一頁在全国多个城市的50多家独立书店设立“无法定义的女人们”的主题专区。<br>自此，读者们大多将“一頁”视为具有女性主义特色的出版品牌。<br>
### ・@⻘年编辑们范新强奸未遂事件<br>
2023年4月23日，@⻘年编辑们在豆瓣上投稿7年前范新强奸未遂事件<br>
### ・@⻘年编辑们投稿引发舆论关注<br>
2023年4月24日，@⻘年编辑们的投稿在互联网上引发了大众的关注和讨论，@⻘年编辑们的账号被投诉禁言。<br>
### ・范新进行回应<br>
 针对@⻘年编辑们的投稿，范新在一个只有6个关注者的豆瓣账号发布了回应。<br>他表示向“被连累的公司同事”道歉，并称自己会退出品牌运营事务，今后只做编辑的工作。<br>同时未明确承认或提及自己对他人强奸未遂的行为。<br>
### ・作家松如相关事情发评论<br>
同一天， 豆瓣作者松如表示 2019 年、2020 年曾两次拒绝范新和一頁的合作邀请，并明确表达拒绝原因是范新性侵未遂的事件触及其底线。<br>
### ・乐府文化”的创始人涂涂发表评论<br>
2023年4月25日，另一出版了许多与女性主义相关书籍的图书品牌“乐府文化”的创始人涂涂针对@⻘年编辑们的投稿及网络相关讨论发表评论。<br>他表示出版业同行普遍对相关事件保持沉默，并希望该事件不会影响一頁公司的出版事业。<br>
### ・读者开始发起抵制运动<br>
2023年4月25日以后，中国读者开始发起抵制活动，除了抵制⼀⻚出版的书籍，也向乐府文化发起了预售书籍退款（⽬前金额已达数⼗万）<br>有不少网友号召大家给外国出版社和作家学者写信告知相关事情。<br>
### ・中国出版文化行业丑闻陆续爆出
此外中国出版⽂化⾏业更多丑闻陆续爆出，⽬前网络讨论依然持续。<br>
### ・范新前往公安机关进行说明<br>
2023年4月26日，范新前往公安机关进行说明，并拒绝接受记者采访，范新在公安机关说明的具体内容暂且未知。<br>
### ・一页在网上发布声明<br>
2023年4月27日，一頁发布声明，声称范新强奸未遂事件发生于公司成立之前，公司本身无直接责任。并声称范新也会完全脱离公司核心团队。<br>但声明全文并没有明确提及“范新强奸未遂”，也并没有表明要建立反性骚扰制度。<br>
### ・恰恰发表声明
4月27日恰恰也发表声明。声明中表示7年前并没有从受害人处得知相关事件的细节，当时不知道范新犯下事件的严重程度。<br>同时她也不承认自己为了维护范新有阻止公司员工向外透露相关事件的意图。<br>她声称自己是出于职业选择的考虑加入一頁的，加入一頁后也曾多次提醒过范新谨言慎行，要注意与女性交往的边界。<br>在声明中她并未提及与范新沟通强奸未遂事件的相关细节，也并未提及范新在2020年再次实施过性骚扰行为。<br>
### ・截止目前范新没有任何法律处罚<br>
截至 2023年4月28日，范新没有自首，也没有受到任何法律处罚。 一頁办公室已关闭，公司外部招牌已拆除。
